Chapitre 4

Pour la presse populaire, un hacker signifie quelqu’un qui fait
irruption dans les ordinateurs. Chez les programmeurs, cela signifie un
bon programmeur. Mais les deux significations sont liées. Pour
programmer, “hacker” implique la maîtrise dans le sens le plus littéral
du terme : quelqu’un qui peut faire en sorte qu’un ordinateur fasse ce
qu’il veut, que l’ordinateur le veuille ou non.

Pour ajouter à la confusion, le nom « hack » a également deux sens. Cela
peut être un compliment ou une insulte. C’est ce qu’on appelle un hack
quand on fait quelque chose d’une manière peu élégante. Mais quand vous
faites quelque chose de si intelligent que vous battez d’une manière ou
d’une autre le système, cela s’appelle aussi un hack. Le mot est utilisé
plus souvent dans le premier sens que dans le second sens, probablement
parce que les solutions laides sont plus courantes que les solutions
brillantes.

Croyez-le ou non, les deux sens de « hack » sont également liés. Les
solutions laides et imaginatives ont quelque chose en commun : elles
enfreignent toutes les deux les règles. Et il y a un continuum
progressif entre la violation des règles qui est simplement repoussante
(utiliser du ruban adhésif pour attacher quelque chose à votre vélo) et
la violation des règles qui est brillamment imaginative (déjeter
l’espace euclidien).

Le bidouillage est antérieur aux ordinateurs. Lorsqu’il travaillait sur
le projet Manhattan, Richard Feynman avait l’habitude de s’amuser en
pénétrant dans des coffres-forts contenant des documents secrets. Cette
tradition se poursuit aujourd’hui. Lorsque nous étions à l’école
supérieure, un de mes amis pirates qui a passé trop de temps autour du
MIT avait son propre kit de sélection de serrures \[1\]. (Il dirige
maintenant un fonds spéculatif, une entreprise non liée.)

Il est parfois difficile d’expliquer aux autorités pourquoi on voudrait
faire de telles choses. Un autre de mes amis s’est un jour retrouvé dans
le pétrin avec le gouvernement pour avoir pénétré par effraction dans
les ordinateurs. Ce n’est que récemment qu’ils ont été déclarés comme un
crime, et le FBI a constaté que leur technique d’enquête habituelle ne
fonctionnait pas. L’enquête policière commence par un motif. Les motifs
habituels sont peu nombreux : drogue, argent, sexe, vengeance. La
curiosité intellectuelle n’était pas l’un des motifs sur la liste du
FBI. En effet, tout le concept leur semblait étranger.

Ceux qui sont en autorité ont tendance à être agacés par l’attitude
générale de désobéissance des pirates informatiques. Mais cette
désobéissance est un sous-produit des qualités qui font d’eux de bons
programmeurs. Ils peuvent se moquer du PDG lorsqu’il parle dans un
nouveau discours d’entreprise générique, mais ils se moquent aussi de
quelqu’un qui leur dit qu’un certain problème ne peut pas être résolu.
Supprimez l’un, et vous supprimez l’autre.

Cette attitude est parfois affectée. Parfois, les jeunes programmeurs
remarquent les excentricités d’éminents hackers informatiques et
décident d’adopter certains des leurs afin de paraître plus
intelligents. La fausse version n’est pas simplement ennuyeuse ;
l’attitude piquante de ces poseurs peut en fait ralentir le processus
d’innovation.

Mais même en tenant compte de leurs excentricités agaçantes, l’attitude
désobéissante des hackers est un gain net. J’aimerais que ses avantages
soient mieux compris.

Par exemple, je soupçonne que les gens d’Hollywood sont simplement
mystités par les attitudes des hackers à l’égard des droits d’auteur.
Ils sont un sujet éternel de discussion animée sur Slashdot. Mais
pourquoi les gens qui programment des ordinateurs devraient-ils être si
préoccupés par les droits d’auteur, de toutes choses ?

En partie parce que certaines entreprises utilisent des mécanismes pour
empêcher la copie. Montrez à n’importe quel hacker un verrou et sa
première idée sera de la crocheter. Mais il y a une raison plus profonde
pour laquelle les hackers sont alarmés par des raisons telles que les
droits d’auteur et les brevets. Ils considèrent les mesures de plus en
plus agressives pour protéger la “propriété intellectuelle” comme une
menace pour la liberté intellectuelle dont ils ont besoin pour faire
leur travail. Et ils ont raison.

C’est en parcourant l’intérieur de la technologie actuelle que les
hackers ont des idées pour la prochaine génération. Non merci, les
propriétaires intellectuels peuvent dire que nous n’avons pas besoin
d’aide extérieure. Mais ils ont tort. La prochaine génération de
technologie informatique a souvent - peut-être plus souvent
qu’autrement - été développée par des étrangers. En 1977, il n’y avait
pas de doutes au sein d’IBM développe ce qu’il s’attendait à être la
prochaine génération d’ordinateurs d’entreprise. Ils se sont trompés. La
prochaine génération d’ordinateurs d’affaires était en train d’être
développée sur des lignes entièrement différentes par deux gars aux
cheveux longs appelés Steve dans un garage à Los Altos. À peu près au
même moment, les pouvoirs coopéraient pour développer le système
d’exploitation officiel de la prochaine génération, Multics. Mais deux
gars qui pensaient que Multics était trop complexe sont partis et ont
écrit le leur. Ils lui ont donné un nom qui était une référence
plaisante à Multics : Unix.

<figure>
<img src="img/attitude/jobs.png"
alt="Jobs et Wozniak avec un dispositif de contournement, 1975." />
<figcaption aria-hidden="true">Jobs et Wozniak avec un dispositif de
contournement, 1975.</figcaption>
</figure>

Jobs et Wozniak avec un dispositif de contournement, 1975.

Les dernières lois sur la propriété intellectuelle imposent des
restrictions sans précédent sur le type de fouille qui mène à de
nouvelles idées. Dans le passé, un concurrent pouvait utiliser des
brevets pour vous empêcher de vendre une copie de quelque chose qu’il a
fabriqué, mais il ne pouvait pas vous empêcher d’en démonter un pour
voir comment cela fonctionnait. Les dernières lois en font un crime.
Comment allons-nous développer une nouvelle technologie si nous ne
pouvons pas étudier la technologie actuelle pour comprendre comment
l’améliorer ?

Ironiquement, les hackers ont provoqué cela sur eux-mêmes. Les
ordinateurs sont les responsables du problème. Les systèmes de contrôle
à l’intérieur des machines étaient auparavant physiques : engrenages,
leviers et cames. De plus en plus, le cerveau (et donc la valeur) des
produits est dans le logiciel \[2\]. Et par là, je veux dire le logiciel
au sens général : c’est-à-dire les données. La chanson d’un disque
compact est physiquement gravée sur le plastique. Une chanson sur le
disque d’un iPod est simplement stockée dessus.

Les données sont par définition faciles à copier. Et Internet rend les
copies faciles à distribuer. Il n’est donc pas étonnant que les
entreprises aient peur. Mais, comme cela arrive souvent, la peur a
assombri leur jugement. Le gouvernement a réagi par des lois
draconiennes pour protéger les biens de l’intelligence. Ils ont
probablement de bons moyens. Mais ils ne se rendent peut-être pas compte
que de telles lois feraient plus de mal que de bien.

Pourquoi les programmeurs s’opposent-ils si violemment à ces lois ? Si
j’étais législateur, je serais intéressé par ce mystère - pour la même
raison que, si j’étais agriculteur et que j’entendais soudainement
beaucoup de chamaille venant de mon berger de poule un soir, je voudrais
sortir et enquêter. Les hackers ne sont pas stupides, et l’unanimité est
très rare dans ce monde. Donc, s’ils crient tous, il y a peut-être
quelque chose qui ne va pas.

Se pourrait-il que de telles lois, bien que destinées à protéger les
Etats-Unis, lui nuiraient réellement ? Pensez-y. Il y a quelque chose de
très américain dans le fait que Feynman entre par effraction dans des
coffres-forts pendant le projet Manhattan. Il est difficile d’imaginer
que les autorités aient un sens de l’humour à propos de telles choses en
Allemagne à ce moment-là. Ce n’est peut-être pas une coïncidence.

Les hackers sont indisciplinés. C’est l’essence du bidouillage
informatique. Et c’est aussi l’essence de l’Amérique. Ce n’est pas un
hasard si la Silicon Valley se trouve en Amérique, et non en France, ni
en Allemagne, ni en Angleterre, ni au Japon. Dans ces pays, les gens
colorent à l’intérieur des lignes.

J’ai vécu pendant un certain temps à Florence. Mais après avoir été là
quelques mois, j’ai réalisé que ce que j’espérais inconsciemment trouver
était de retourner à l’endroit que je venais de quitter. La raison pour
laquelle Florence est célèbre est qu’en 1450, c’était New York. En 1450,
il était rempli du genre de gens turbulents et ambitieux que vous
trouvez maintenant aux Etats-Unis. (Je suis donc retourné aux
Etats-Unis.)

C’est en grande partie à l’avantage des Etats-Unis qu’il s’agisse d’une
sphère sympathique pour le bon type de indiscipliné - qu’il s’agit d’une
maison non seulement pour les intelligents, mais aussi pour les
“smart-alecks. Et les hackers sont invariablement des smart-alecks. Si
nous avions une fête nationale, ce serait le 1er avril. Cela en dit long
sur notre travail que nous utilisons le même mot pour une solution
brillante ou terriblement ringarde. Lorsque nous en cuisinons un, nous
ne sommes pas toujours sûrs à 100 % de quel type il s’agit. Mais tant
qu’il a le bon type de tort, c’est un signe prometteur. Il est étrange
que les gens considèrent la programmation comme précise et méthodique.
Les ordinateurs sont précis et méthodiques. Le bidouillage informatique
est quelque chose que vous faites avec un rire joyeux.

Dans notre monde, certaines des solutions les plus caractéristiques ne
sont pas loin des blagues pratiques. IBM a sans aucun doute été plutôt
surpris par les conséquences de l’accord de licence pour DOS, tout comme
l’hypothétique “adversaire” doit l’être lorsque Michael Rabin résout un
problème en le redéfinissant comme un problème plus facile à résoudre.

Les smart-alecks doivent avoir une idée aiguë de ce qu’ils peuvent
faire. Et ces derniers temps, les hackers ont senti un changement dans
l’atmosphère. Ces derniers temps, le bidouillage semble plutôt mal vu.

Pour les hackers, la récente contraction des libertés civiles semble
particulièrement inquiétante. Les personnes extérieures ne doivent pas
s’en douter non plus. Pourquoi devrions-nous nous soucier des libertés
civiles ? Pourquoi les programmeurs, plus que les dentistes, les
vendeurs ou les paysagistes ?

Permettez-moi de mettre l’affaire en termes qu’un fonctionnaire du
gouvernement apprécierait. Les libertés civiles ne sont pas seulement un
ornement, ou une tradition américaine pittoresque. Les libertés civiles
rendent les pays riches. Si vous faisiez un graphique du PNB par
habitant par rapport aux libertés civiles, vous remarqueriez une
tendance certaine. Les libertés civiles pourraient-elles vraiment être
une cause, plutôt qu’un simple effet ? Je pense que c’est le cas. Je
pense qu’une société dans laquelle les gens peuvent faire et dire ce
qu’ils veulent aura également tendance à être une société dans laquelle
les solutions les plus efficaces gagnent, plutôt que celles parrainées
par les personnes les plus influentes. Les pays autoritaires deviennent
corrompus, les pays corrompus deviennent pauvres et les pays pauvres
sont faibles. Il me semble qu’il y a une courbe de Laffer pour le
pouvoir gouvernemental, tout comme pour les renouvellements fiscaux
\[3\]. Au moins, il semble assez probable qu’il serait stupide d’essayer
l’expérience et de la découvrir. Contrairement aux taux d’imposition
élevés, vous ne pouvez pas abroger le totalitarisme si cela s’avère être
une erreur.

C’est pourquoi les hackers s’inquiètent. Le gouvernement qui espionne
les gens n’a pas littéralement obligé les programmeurs à écrire un pire
code. Cela mène finalement à un monde dans lequel les mauvaises idées
gagneront. Et parce que c’est si important pour les hackers, ils y sont
particulièrement sensibles. Ils peuvent sentir le totalitarisme qui
s’approche de loin, comme les animaux peuvent sentir un orage qui
s’approche.

Il serait ironique si, comme le craignent les hackers, les mesures
récentes visant à protéger la sécurité nationale et la propriété
intellectuelle soient un missile visant directement ce qui fait le
succès des Etats-Unis. Mais ce ne serait pas la première fois que les
mesures prises dans une atmosphère de panique avaient le contraire de
l’effet escompté.

Il y a quelque chose comme l’américanité. Il n’y a rien de tel que de
vivre à l’étranger pour vous apprendre cela. Et si vous voulez savoir si
quelque chose va nourrir ou écraser cette qualité, il serait difficile
de trouver un meilleur groupe de discussion que les hackers, parce
qu’ils sont les plus proches de tous les groupes que je connais pour
l’incarner. Plus proche, probablement, que les hommes qui dirigent notre
gouvernement, qui, pour tout leur discours sur le patriotisme, me
rappellent plus Richelieu ou Mazarin que Thomas Jefferson ou George
Washington.

Lorsque vous lisez ce que les pères fondateurs avaient à dire pour
eux-mêmes, ils ressemblent plus à des hackers. « L’esprit de résistance
au gouvernement », a écrit Jefferson, « est si précieux à certaines
occasions, que je souhaite qu’il soit toujours maintenu en vie. »

Imaginez qu’un président américain dise cela aujourd’hui. Comme les
remarques d’une vieille grand-mère franche, les paroles des pères
fondateurs ont embarrassé des générations de leurs successeurs moins
fiables. Ils nous rappellent d’où nous venons. Ils nous rappellent que
ce sont les gens qui enfreignent les règles qui sont la source de la
richesse et du pouvoir des Etats-Unis.

Ceux qui sont en mesure d’imposer des règles veulent naturellement
qu’elles soient respectées. Mais faites attention à ce que vous
demandez. Vous pourriez l’obtenir.
