## LES HACKERS & LES PEINTRES

Grandes idées sur l’ère numérique

Traduit de l’anglais par Aurore Lucas et Dorian Marié

Note aux lecteurs :

Les chapitres sont tous indépendants les uns des autres, nul besoin de
les lire dans l’ordre, n’hésitez pas à en sauter un qui pourrait vous
ennuyer. Si vous êtes confronté.es à un terme technique inconnu, je vous
renvoie au glossaire ou au Chapitre 10, qui explique une grande partie
des concepts qui sous-tendent le logiciel.

Nous avons le regret de vous informer qu’après la lecture du Chapitre 5,
le département des relations publiques de Microsoft n’a pas pu nous
accorder l’autorisation de reproduire les travaux et articles de Bill
Gates. Nous remercions néanmoins la police d’Albuquerque pour le
substitut disponible page 95.

[paulgraham.com](https://paulgraham.com)

## SOMMAIRE

1.  [Pourquoi les nerds ne sont-ils pas populaires ?](nerds)<br> Ils
    n’ont pas l’esprit dans le jeu.
2.  [Les Hackers et les Peintres](hp)<br>Les hackers sont des créateurs,
    comme les peintres, les architectes et les écrivains.
3.  [Ce que vous ne pouvez pas dire](dire)<br>Comment avoir des pensées
    hérétiques et que faut-il en faire.
4.  [Bonne Mauvaise Attitude](attitude)<br>Comme les américains, les
    hackers gagnent en enfreignant les règles.
5.  [L’autre Voie à Suivre](voie)<br>Les logiciels basés sur le web
    offrent les plus grandes opportunités depuis l’arrivée du
    micro-ordinateur
6.  [Comment Créer de la Valeur](valeur)<br>Le meilleur moyen de
    s’enrichir est de créer de la richesse. Et les startups sont le
    meilleur moyen d’y parvenir
7.  [Faites Attention à l’Écart](ecart)<br>La “répartition inégale des
    revenus” pourrait-elle être un problème moins grave qu’on ne le
    pense ?
8.  [Un Plan Pour le Spam](spam)<br>Jusqu’à récemment, la plupart des
    experts pensaient que le filtrage des spams ne marcherait pas. Cette
    proposition les a fait changer d’avis.
9.  [Le Goût pour les Créateurs](gout)<br>Comment fabrique-t-on de
    grandes choses ?
10. [Les Langages de Programmation Expliqués](langages)<br>Qu’est-ce
    qu’un langage de programmation et pourquoi sont-ils un sujet
    d’actualité ?
11. [Le Langage de Cent-Ans](cent)<br>Comment programmerons-nous dans
    cent ans ? Pourquoi ne pas commencer maintenant ?
12. [Battre les Moyennes](moyenne)<br>Pour les applications basées sur
    le web, vous pouvez utiliser le langage que vous voulez. Il en va de
    même pour vos concurrents.
13. [La Revanche des Nerds](revanche)<br>Dans le domaine de la
    technologie, les “meilleures pratiques de l’industrie” sont une
    recette pour perdre.
14. [Le Langage de Rêve](reve)<br>Un bon langage de programmation est un
    langage qui permet aux hackers de s’en servir à leur guise.
15. [Design et Recherche](dr)<br>La recherche doit être originale. Le
    design doit être bon.

## PRÉFACE

Ce livre est une tentative d’expliquer au grand public ce qui découle du
monde des ordinateurs, donc il n’est pas seulement pour les
programmeurs. Par exemple, le Chapitre 6 traite de comment devenir
riche. Je crois ne pas me tromper si je dis qu’il s’agit d’un sujet qui
intéresse tout le monde.

Vous avez peut-être remarqué que, dans les 30 dernières années, une
grande partie des gens à être devenus riches sont des programmeurs. Bill
Gates, Steve Jobs, Larry Ellison. Pourquoi ? Pourquoi des programmeurs
plutôt que des ingénieurs ou des photographes ou des actuaires ?
“Comment Créer de la Valeur” l’explique bien.

L’argent des logiciels est un exemple d’une tendance plus générale, et
celle-ci est le thème de cet ouvrage. Il s’agit de l’Ere Numérique.
C’était censé être l’Ère Spatiale, ou l’Ère Atomique. Mais ce ne sont
que des mots inventés par les responsables des relations publiques. Les
ordinateurs ont eu bien plus d’effet sur nos vies que les voyages
spatiaux ou la technologie nucléaire.

Tout ce qui est autour de nous se base sur les ordinateurs. La machine à
écrire ? Remplacé par un ordinateur. Votre téléphone en est en quelque
sorte devenu un, comme les appareils photo. Bientôt ce sera le tour de
la télévision. Votre voiture possède plus de puissance de traitement
qu’un ordinateur central de la taille d’une salle en 1970. Lettres,
encyclopédies, journaux et même les commerces locaux sont peu à peu
remplacés par internet. Donc, si vous comprenez où nous en sommes et où
on va, cela vous aidera à comprendre ce qu’il se passe dans la tête d’un
hacker.

Les hackers ? Ce ne sont pas ces gens qui infiltre les ordinateurs ?
Pour les non-concernés, c’est la connotation de ce terme. Mais, au sein
du monde numérique des ordinateurs, les programmeurs experts se réfèrent
à eux-même en tant que hackers. Et étant donné que le but de cet ouvrage
est d’expliquer comment les choses sont réellement dans ce monde, j’ai
décidé que le risque d’utiliser ce terme et les autres qui suivront.

Les premiers chapitres répondent à des questions auxquelles nous avons
probablement tous pensé, réfléchi. Qu’est-ce qui fait le succès d’une
startup ? La technologie créera-t-elle un fossé entre ceux qui la
comprennent et ceux qui ne la comprennent pas ? Que font les
programmeurs ? Pourquoi des enfants qui ne parviennent pas à finir le
lycée peuvent finir par figurer parmi les personnes les plus puissantes
du monde ? Microsoft va-t-il s’emparer de l’internet ? Que faire des
spams ?

Plusieurs chapitres ultérieurs traitent d’un sujet auquel la plupart des
personnes extérieures au monde de l’informatique n’ont pas pensé : les
langages de programmation. Pourquoi devriez-vous vous intéresser aux
langages de programmation?

Parce que si vous voulez comprendre le bidouillage informatique, c’est
le fil à suivre. Comme, si vous voulez comprendre la technologie de
1880, les moteurs à vapeur étaient le fil conducteur.

Les programmes informatiques sont juste des textes. Et le langage choisi
détermine ce qui peut être dit. Les langages de programmation sont le
reflet de la pensée des programmeurs.

Naturellement, cela a un effet important sur le type de pensée que ces
derniers ont. Et cela se voit dans les logiciels qu’il écrivent. Orbitz,
le site de voyage, a réussi à s’imposer comme le roi du marché dominé
par des compétiteurs bien entraînés. Sabre, qui a détenu les
réservations en ligne, et Microsoft. Mais par quel miracle Orbitz a-t-il
réussi ? Principalement en utilisant un meilleur langage de
programmation.

Les programmeurs tendent à se diviser en plusieurs tribus en fonction du
langage qu’ils utilisent. Et d’autant plus par le genre de programmes
qu’ils écrivent. Il est donc mal vu de dire qu’un langage est mieux
qu’un autre. Mais aucun concepteur de langage ne peut se permettre cette
fable de courtoisie. Ce que j’ai à dire sur les programmation des
langages va sûrement énerver bon nombre de gens, mais je crois
réellement qu’il n’y a pas de meilleure manière de comprendre le
bidouillage.

Certains peuvent se poser la question “Qu’est-ce que vous ne pouvez pas
dire ?” (Chapitre 3) : quel rapport avec les ordinateurs ? Le fait est
que les hackers sont obsédés par la liberté d’expression. Slashdot, la
version hacker du New York Times possède toute une section à ce sujet.
Je pense que la plupart des lecteurs de Slashdot le prennent pour
acquis. Mais Planes and Pilots n’a pas de section sur la liberté
d’expression.

Pourquoi les hackers se soucient-ils tant de la liberté d’expression ?
En partie, je pense, que c’est parce que l’innovation est si importante
dans les logiciels, et que l’innovation et l’hérésie sont pratiquement
la même chose. Les bons hackers développent l’habitude de tout remettre
en question. Il faut le faire quand on travaille sur des machines faites
de mots aussi complexes qu’une montre mécanique et mille fois plus
grandes.

Mais je pense que les marginaux et les iconoclastes sont aussi plus
susceptibles de devenir des hackers. Le monde des ordinateurs est comme
un Far West intellectuel, où vous pouvez penser ce que vous voulez, du
moment qu’on est prêt à se risquer aux conséquences.

Et ce livre, si je l’ai fait de la manière dont je le voulais, est un
Western intellectuel. Je ne voudrais pas que vous lisiez ce livre par
devoir, en pensant “Eh bien, ces nerds semblent prendre le contrôle du
monde. Je suppose que je ferais mieux de comprendre ce qu’ils font, pour
ne pas être pris au dépourvu par ce qu’ils préparent ensuite.”. Si vous
aimez ces idées, ce livre devrait vous paraître intéressant et amusant.
Bien que les hackers aient généralement l’air ennuyeux de l’extérieur,
les intérieurs de leur tête sont des endroits étonnamment intéressants.

Cambridge, Massachusetts<br> Avril 2004

------------------------------------------------------------------------

## REMERCIEMENTS

La première sur la liste des personnes que je dois remercier est Sarah
Harlin. Après avoir écrit un essai, je le lui ai généralement montré en
premier. Et elle en a généralement barré la moitié et m’a dit de
réécrire le reste. Elle a une oreille parfaite pour le rythme de la
prose et aboie à des mots superflus comme un chien après un écureuil.

Si ces essais sont bons, c’est parce que la plupart sont issus de
conversations avec elle ou avec Robert Morris, Trevor Blackwell ou
Jackie Mcdonough. J’ai de la chance de les connaître.

Le livre bénéficie des idées de plusieurs autres amis Eric Raymond Je
dois des remerciements particuliers non seulement pour ses idées, mais
aussi pour son exemple écrit sur le bidouillage informatique.

Je dois remercier beaucoup d’autres pour leur aide et leurs idées, y
compris Jülide Aker, Chris Anderson, Jonathan Bachrach, Ingrid Bassett,
Jeff Bates, Alan Bawden, Andrew Cohen, Cindy Cohn, Kate Courteau, Maria
Dan- iels, Rich Draves, Jon Erickson, John Foderaro, Bob Frankston,
Erann Gat, Phil Greenspun, Ann Gregg, Amy Harmon, Andy Hertzfeld, Jeremy
Hylton, Brad Karp, Shriram Krishnamurthi, Fritz Kunze, Joel Lehrer,
Henry Leitner, Larry Lessig, Simon London, John McCarthy, Doug McIlroy,
Rob Malda, Julie Mallozzi, Matz, Larry Mihalko, Mark Nitz- berg, North
Shore United, Peter Norvig, the Parmets, Sesha Pratap, Joel Rainey,
Jonathan Rees, Guido van Rossum, Barry Shein, the Sloos, Mike Smith,
Ryan Stanley, Guy Steele, Sam Steingold, Anton van Straaten, Greg
Sullivan, Brad Templeton, Dave Touretzky, Mike Vanier, les We- ickers,
JonL White, Stephen Wolfram et Bill Yerazunis.

Ce livre a l’air bien parce que la conception a vraiment été faite par
le dieu de la typographie, Gino Lee, pas moi. J’en sais assez sur la
conception de livres pour faire tout ce que Gino dit. Chip Coldwell a
passé des heures à battre sur les polices et Amy Hendrickson à écrire
des macros LaTex pour obtenir l’apparence de la facilité que vous voyez
ici. La couverture, curieusement, a été conçue dans un sens par Robert
Morris, qui a allumé le Gimp et a fait une intervention chirurgicale sur
la version précédente. Merci à Gilberte Houbart pour son ingéniosité et
son insistance à extraire des images de sources du monde entier.

Les gars d’O’Reilly ont fait un excellent travail : Allen Noren, dont
l’intérêt général pour la fabrication de bons livres est suffisant pour
restaurer sa confiance dans l’industrie du livre ; Betsy Waliszewski,
dont la vision d’un livre plus populaire est devenue furtivement la
mienne ; Matt Hutchinson, Robert Romano et Claire Cloutier, qui ont fait
en sorte que la production se déroule sans heurts ; et Tim O’Reilly, qui
montre ce que l’édition peut être lorsqu’un éditeur est une personne
plutôt qu’un conglomérat.

Un grand merci à Jessica Livingston. Ses conseils ont amélioré une
partie de ce livre, de la couverture à l’index. Son encouragement
indéfectible a également amélioré le livre : en me disant constamment
que beaucoup de gens voudraient le lire, elle m’a fait peur de
m’efforcer d’en faire quelque chose que beaucoup de gens voudraient
lire.

J’ai appris le bidouillage de beaucoup de gens, mais j’ai appris à
peindre principalement d’un : Idelle Weber, une grande enseignante,
d’autant mieux pour enseigner par l’exemple. Je suis profondément
redevable à elle et à son mari Julian pour des années de gentillesse.

Merci enfin à mon père, pour m’avoir enseigné le scepticisme, et à ma
mère, pour m’avoir enseigné l’imagination. L’avoir comme mère a été
comme voir le monde en couleur.

## CRÉDITS DES IMAGES

1.  Copyright Archivo Iconografico S.A. /Corbis.

2.  Photographie par Margaret Wozniak. Reproduit par l’autorisation de
    Steve Wozniak.

3.  Copyright Popular Electronics. Courtoisie du Computer History
    Museum.

4.  Courtoisie du service de police d’Albuquerque.

5.  Photographiée et reproduite avec la permission de John Colley.

6.  Photographie d’Alexei Nabarro, via iStockphoto.

7.  La Collection Royale. Droit d’auteur de l’image 2004, Sa Majesté la
    reine Elizabeth II.

8.  Courtoisie de la NASA Dryden Photo Collection.

9.  Musée d’histoire de l’art, Vienne.

10. Reproduit avec la permission de Lawrence Livermore National Labs.

11. Reproduit avec la permission de John McCarthy.

## GLOSSAIRE

**Abstrait** : cacher les détails. Lorsqu’un langage est plus abstrait,
vous pouvez écrire des programmes en utilisant un plus petit nombre
d’opérations (individuellement plus puissantes).

**Arbre** : Structure de données dont chaque instance peut renvoyer à
deux ou plusieurs autres instances. Par exemple, un arbre généalogique.

**Arbre d’analyse** : La structure de données dans laquelle un
compilateur qui compose votre programme, comme première étape de sa
traduction en langage machine.

**Ada** : Un langage orienté objet conçu par un comité du DoD à la fin
des années 1970. Il s’est avéré à peu près comme vous vous y attendiez.

**Administrateur système** : Quelqu’un qui installe du matériel et des
logiciels informatiques, et maintient les réseaux en bon fonctionnement.

**Algol** : Un langage de programmation initialement conçu en 1958 par
un comité (mauvais) de personnes très intelligentes (bonnes). Rarement
utilisé pour écrire des programmes, mais a eu une grande influence sur
les langues suivantes.

**Algorithme** : une méthode pour faire quelque chose. Les recettes sont
des exemples d’algorithmes.

**API** : (Application Program Interface) : Interface de Programme
d’Application. La liste des commandes qu’un système d’exploitation ou
une bibliothèque acceptera des applications.

**APL** : Un langage extrêmement succinct conçu au début des années 1960
par Ken Iverson. Utilisé surtout dans les applications numériques. Son
descendant moderne est J.

**Application** : Un programme qui n’est pas une infrastructure. Par
exemple, un traitement de texte, mais pas un système d’exploitation. Pas
un terme précis.

**Arc** : Un dialecte vaporware de Lisp.

**ASP (Application Service Provider)** : Fournisseur de Service
d’Applications. Une entreprise qui vous permet d’utiliser des logiciels
sur leurs ordinateurs via un réseau, au lieu d’installer et d’exécuter
le logiciel sur votre propre ordinateur.

**B&D Language** : Langage de bondage et de discipline. Un langage qui
fait en sorte que le programme suive des règles strictes.

**Bande passante** : La vitesse à laquelle une connexion peut
transmettre des données.

**Bayésien** : Utilisation de la règle de Bayes, qui indique comment
combiner les preuves statistiques

**Bibliothèque** : Une collection de codes existant pour effectuer une
tâche spécifique.

**Binaire** : Lorsqu’il est utilisé avec un article (par exemple « un
binaire »), code objet. Lorsqu’il est utilisé sans un article, une façon
de représenter les nombres en base 2 au lieu de la base 10 plus
familière. Les chiffres successifs (en commençant par la droite)
représentent des puissances de deux. Ainsi, 101, en binaire, représente
le nombre que nous écrivons comme 5 en décimal. La plupart des
ordinateurs représentent les données en binaire, parce qu’il est plus
facile de concevoir des circuits à deux états (on ou off) qu’à dix.

**Bloatcode** : Un programmeur qui rend les programmes plus longs qu’ils
ne devraient l’être.

**Blub Paradox** : L’incapacité à comprendre la puissance des langages
de programmation plus puissants que ceux auxquels vous avez l’habitude
de penser.

**Boucle infinie** : Voir définition circulaire.

**Branche** : Une commande go-to en langage machine.

**Bug** : Une erreur dans un programme. Avant les ordinateurs ; au début
du XXe siècle, il était courant de parler de “repasser les bugs” dans
une pièce de théâtre de Broadway.

**C** : Un langage magnifiquement simple développé par Dennis Ritchie au
début des années 1970. Largement utilisé dans les infrastructures telles
que les systèmes d’exploitation et les routeurs.

**C++** : Une tentative d’ajouter des capacités orientées objet au
langage C, conçue par Bjarne Stroustrup en 1983. Populaire parce que sa
syntaxe est similaire à celle de C, et qu’elle peut être mélangée avec
des programmes C.

**Calcul des nombres** : Effectuer des opérations simples sur de grandes
quantités de données numériques.

**Chaîne** : Une séquence de caractères

**Caractères alphanumériques** : Lettres et chiffres

**Champ** : L’une des parties d’une structure de données.

**Checksum** : Une façon de résumer toutes les informations d’un fichier
pour obtenir un nombre qui peut être utilisé pour l’identifier. Une (pas
très bonne)

**Classe** : En programmation orientée objet, un type de données.

**Click trail** : Série de requêtes HTTP envoyées à un serveur web par
un utilisateur spécifique. Cela correspond généralement à la série de
pages web qu’ils ont visitées.

**Client** : Un ordinateur ou un appareil qui soumet des demandes à un
serveur.

**Conception prématurée** : Décider trop tôt de ce qu’un programme doit
faire.

**Cobol** : Un langage primitif conçu au début des années 1960 pour être
utilisé dans les applications commerciales. Il n’a été remplacé que
récemment par Java en tant que langage le plus populaire.

**Code** : Lorsqu’il n’est pas qualifié, code source.

**Code byte** : Tout langage semblable au langage machine, mais pas
celui d’un ordinateur spécifique. Étant semblable au langage machine, il
est facile d’écrire un interprète de code byte, qui lit les programmes
de code byte et exécute les commandes correspondantes en langage
machine.

**Code objet** : Langage machine, résultat d’un compilateur.

**Coincé** : Dans un état de non-réponse. Dit surtout d’un serveur.

**Collecte des ordures** : Récupération automatique de la mémoire dont
un programme n’a plus besoin, au lieu de demander au programmeur de
déclarer explicitement (et souvent à tort) quand il a fini de
l’utiliser.

**Colocalisé** : Situé en particulier chez des fournisseurs d’accès à
internet

**Commentaire** : Partie d’un programme qui est ignorée par
l’ordinateur. Généralement insérée en tant qu’annotation pour les
lecteurs humains

**Common Lisp** : Un dialecte populaire de Lisp conçu par un comité dans
les années 1980.

**Compilateur** : Un programme qui traduit des programmes écrits dans un
langage plus puissant et plus succinct (un langage de haut niveau) en
des commandes plus simples (langage machine) que le matériel
informatique comprend. Voir aussi : interprète.

**Complexité** : La complexité temporelle d’un algorithme est la vitesse
à laquelle le temps nécessaire à sa réalisation croît lorsque la taille
de l’entrée augmente. Par exemple, si vous devez rechercher une chambre
pour une personne spécifique en regardant chacune d’elles à tour de
rôle, le temps nécessaire pour la trouver sera proportionnel au nombre
de personnes. Un tel algorithme est appelé O(n), ce qui signifie qu’il
prend du temps proportionnel à n, la taille des données. Alors que si
vous vouliez trouver les deux personnes dans la pièce qui ressemblaient
le plus à des frères et sœurs, vous prendriez probablement du temps
proportionnel au carré du nombre de personnes, parce que vous pourriez
avoir à comparer chaque paire, et le nombre de paires est le carré du
nombre de personnes. Un tel algorithme est O(n2).

**Conditionnel** : Une expression de langage de haut niveau (ou une
instruction) dans laquelle un code différent est exécuté selon qu’une
condition est vraie ou non. Par exemple : s’il fait beau, alors allez
vous promener, sinon restez à l’intérieur et lisez.

**CPU (Central Processing Unit)** : Unité centrale de traitement. Partie
d’un ordinateur, généralement constituée d’une seule puce, où les
calculs sont effectués. Le concept devient de plus en plus flou, parce
qu’il y a maintenant des processeurs dans les cartes graphiques et les
disques durs.

**Crash** : Lorsqu’un bug provoque l’arrêt du fonctionnement d’un
système d’exploitation ou d’une application. Ou encore, dans le cas des
disques durs, un dysfonctionnement matériel.

**Cruft** : Débris.

**Cycle** : Le temps minimum nécessaire à l’exécution d’une instruction
de machine. Un ordinateur avec une vitesse d’horloge de 1 GHz a un
milliard de cycles par seconde, ce qui signifie qu’il peut exécuter
jusqu’à un milliard d’instructions de machine par seconde.

**Dactylographie statique** : Un langage est tapé systématiquement si le
type de valeur que chaque variable peut avoir doit être connu.

**DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency)** : Agence des
projets de recherche avancée de défense. A financé une grande partie de
la recherche en informatique aux États-Unis.

**Dactylographie dynamique** : Le contraire de la dactylographie
statique.

**Débogage** : Trouver et corriger les erreurs dans un programme.

**Déclaration** : Un quantum de code qui ne donne pas de valeur. Pour
être utilisé, il doit donc avoir un certain effet, par exemple :
imprimer quelque chose. On peut soutenir que tout concept est une
erreur; dans certains langages, il n’y a que des expressions

**Définition circulaire** : voir boucle infinie.

**Déprécié** : Dit des pratiques soutenues par une norme dont les
auteurs regrettent aujourd’hui qu’elles n’aient pas été autorisées.

**Dialecte open source d’Unix** : Appelé GNU Linux par les fastidieux,
car alors que le noyau (la partie la plus interne) a été écrit par Linus
Torvalds, une plus grande partie du code provient du projet GNU de
Richard Stallman.

**Diff** : Une comparaison non sélective et microscopiquement complète
entre deux versions de quelque chose. À partir de l’utilitaire Unix
diff, qui compare les fichiers.

**Environnement** : Logiciel d’aide à l’écriture de programmes, par
exemple éditeurs et profileurs.

**En retrait** : Comme un plan…

**En-tête** : La partie en haut d’un email contenant des informations à
ce sujet. L’utilisateur ne voit que les lignes DE, A, DATE, OBJET et CC,
mais il y en a d’autres qui décrivent par exemple le chemin emprunté par
l’email.

**E/S (Entrée/Sortie)** : I/O input/output : Généralement, impression et
lecture de caractères de données binaires

**Expression** : Un quantum de code qui, lorsqu’il est exécuté, donne
une valeur. Par exemple, l’expression 2 + 3 donnera 5.

**Expression régulière** : Motif utilisé comme un tamis pour récupérer
des éléments aux chaînes de caractères.

**Fermeture lexicale** : Une fonction qui fait référence à une variable
définie non pas à l’intérieur, mais dans le code environnant.

**Fichier** : Séquence de caractères ou de chiffres binaires,
généralement stockée sur un disque.

**Filtrage basé sur le contenu** : Filtrage des courriers électroniques
en fonction de leur contenu et non, par exemple, de leur provenance sur
internet.

**Fonction** : Sous-programme qui, lorsqu’il est appelé, produit une
valeur qui devient la valeur de l’appel. Dans certains langages, les
fonctions sont un type de données.

**Fortran** : Un langage de programmation largement utilisé pour les
applications numériques. Conçu à l’origine par un groupe d’IBM en 1956,
il a beaucoup évolué depuis.

**FreeBSD** : Dialecte open source d’Unix

**Freeware** : Logiciel distribué gratuitement.

**Guerre du design** : Un concours où le meilleur design l’emporte,
plutôt que, par exemple, le marketing ou le contrôle des points de vente

**Glue program** : Un programme pour séquencer ou déplacer des données
entre les applications.

**Goto** : Une commande qui transfère le contrôle à une autre partie
d’un programme. Parce qu’il n’y a pas de mécanisme pour revenir à un
goto, comme il y a un appel de sous-routine, les programmes qui
utilisent des gotos ont tendance à devenir des spaghettis. Rare
maintenant.

**Greenspun’s Tenth Rule** : Tout programme C ou Fortran suffisamment
compliqué contient une implémentation lente, ad hoc et informellement
spécifiée, criblée de bogues, de la moitié de Common Lisp

**Hack** : Une solution qui enfreint d’une manière ou d’une autre les
règles. Peut être bon ou mauvais.

**Hacker** : (1) Un bon programmeur. (2) Quelqu’un qui s’infiltre dans
les ordinateurs.

**Heuristique** : Règle empirique.

**High level** : Substantiellement plus abstrait que le langage de la
machine.

**HTML (HyperText Markup Language)** : La notation utilisée pour
exprimer les pages Web.

**HTTP (HyperText Transfer Protocol)** : Le protocole que les
navigateurs Web et les serveurs utilisent pour communiquer entre eux.

**Hypothèse de Brooks** : Le nombre de lignes de code que les
programmeurs peuvent produire par jour est constant, quelque soit le
langage utilisé.

**IA (Intelligence artificielle)** : Terme général pour plusieurs types
de travaux qui tente de faire réfléchir les machines

**Ingénieur logiciel** : Terme formel pour programmeur.

**Interprète** : Comme un compilateur, un interprète accepte les
programmes écrits dans un langage de haut niveau, mais au lieu de
traduire l’ensemble du programme en langage machine, puis de l’exécuter,
l’interprète examine le programme une pièce à la fois et exécute les
commandes correspondantes en langage machine.

**Inner loop** : Partie d’un programme qui a été exécuté
particulièrement souvent.

**Instrument** : Pour modifier un programme pour garder une trace de
tout ce qu’il fait, de sorte que s’il est lent ou utilise trop de
mémoire, vous pouvez savoir pourquoi.

**Instruction de machine** : Une commande de langage de machine.

**Intel box** : Un ordinateur avec un processeur Intel.

**Java** : Une tentative d’un meilleur C++ par James Gosling.
Initialement appelé Oak, il a été renommé Java par Sun lorsqu’ils l’ont
adopté dans l’espoir d’insérer une couche contrôlée par Sun entre les
systèmes d’exploitation et les applications. Cela n’a pas fonctionné,
mais Java est populaire de toute façon, en partie en raison de l’énorme
effort de marketing de Sun, et en partie parce qu’il y a une demande
pour un meilleur C++.

**Javascript** : Un langage de script pour les navigateurs Web conçu par
Brendan Eich. Il n’a pas de connexion intrinsèque à Java, qui est dans
la plupart des cas inférieur. Indûment calomnié parce qu’il est
principalement utilisé pour faire des choses ringardes sur des sites
web.

**Jetons** : Séquence de caractères formant une unité. Terme plus
général pour “mot”.

**Kludge** : Un mauvais hack. (Rime avec stooge.)

**Langage d’assemblage** : Forme plus conviviale pour les programmeurs
que le langage machine. Les commandes sont les mêmes, mais vous pouvez
utiliser des noms plus pratiques.

**Langage de programmation** : Un langage de haut niveau et ce que le
compilateur utilise comme entrée pour générer du code objet (Je
plaisante, voir Chapitre 10).

**Langage de script** : Un langage utilisé pour personnaliser un
programme. Parfois les langages open source comme Perl et Python sont
appelés langages de scripts, mais cet usage n’a pas de sens.

**Langage intégré** : Un langage défini à l’intérieur d’un autre
langage, généralement pour un type de problèmes spécifiques. Par
exemple, si vous définissez une série de commandes pour manipuler des
images, vous pouvez commencer à les considérer comme un langage de
manipulation d’images. Voir Programmation ascendante.

**Langage machine** : La liste des commandes qu’un processeur sait
obéir. Aussi, une séquence de telles commandes.

**Langage pour les personnes intelligentes** : Un langage qui met le
pouvoir sur la sécurité. Une collection de code existant pour effectuer
une tâche spécifique.

**Lié** : Contraint par une ressource particulière. Par exemple lié par
l’E/S, lié par la mémoire, lié à l’unité centrale.

**LFSP** : Language For Smart People; un langage qui privilégie le
pouvoir de sécurité

**Linux** : Un dialecte open source d’Unix. Appelé GNU Linux par les
plus pointilleux, car le noyau (la partie la plus interne) a été écrit
par Linus Torvalds, et la plus grande partie du code provient du projet
GNU de Richard Stallman.

**Lisp** : Une famille de langues dérivée d’un langage par John McCarthy
à la fin des années 1950. Les deux dialectes les plus connus sont Common
Lisp et Scheme. Les langages open source récents contiennent des
quantités croissantes d’ADN Lisp.

**Liste** : Une série de données, souvent de types différents, qui
peuvent être réunies comme des trains pour faire des listes plus
grandes.

**Logiciel hérité** : Logiciel dont une organisation a encore besoin,
qui n’est pas écrit comme ils le souhaiteraient, et qu’elle ne peut pas
se permettre ou n’ose pas réecrire.

**Loi de Moore** : La version officielle de la Loi de Moore est que le
nombre de transistors sur une puce double tous les deux ans. Mais la
plupart des gens utilisent ce terme pour signifier que les processeurs
sont deux fois plus rapides tous les 18 mois. Sans doute plus de plan
d’affaires que de droit, parce que Gordon Moore a été l’un des
fondateurs d’Intel.

**Loi de Parkinson** : Que les ressources nécessaires pour accomplir une
tâche seront étendues pour consommer les ressources nécessaires.

**Low-level** : Moins abstrait ; n’autorisant que des commandes simples,
comme le langage machine.

**Machine d’état** : Une machine théorique qui peut être dans un certain
ensemble d’états possibles, avec des connexions entre les états lorsque
certaines conditions sont vraies.

**Machine de Turing** : Ordinateur imaginaire simple dont les propriétés
sont utilisées pour prouver des théorèmes sur l’informatique. On pense
actuellement qu’il est impossible d’obtenir quelque chose de plus
puissant, dans le sens où l’on ne peut pas définir un ordinateur dont
les programmes ne pourraient pas être traduits en programmes de machines
de Turing. Mais personne ne peut le dire avec certitude, car le terme
“ordinateur” n’est pas formellement défini.

**Macro** : Un programme qui génère des programmes. Les moyens de le
faire varient entre les langues, de sorte qu’un “macro” dans une langue
peut signifier quelque chose de beaucoup plus puissant que dans une
autre.

**Mainframe** : Un gros ordinateur basé sur des conceptions des années
1960 et 1970.

**Maladie de l’administrateur système** : La croyance implicite des
administrateurs systèmes selon laquelle l’infrastructure qu’ils
supervisent est une fin en soi, plutôt qu’un outil pour les
utilisateurs. Plus généralement, l’attitude selon laquelle les clients
sont une nuisance, plutôt que la raison pour laquelle votre travail
existe. Endémique dans les emplois non exposés à la concurrence.

**Manipulation de bits** : effectuer des transformations simples sur de
grandes zones de la mémoire d’un ordinateur. Par ex. déplacer une
fenêtre sur l’écran

**Math envy** : L’inquiétude de ne pas être aussi intelligent que les
mathématiciens, surtout lorsqu’elle se manifeste dans un travail à
saveur gratuitement mathématique.

**Méta circulaire** : Lorsque l’interprète de la langue est écrit dans
cette langue. Plus une technique pour décrire les langues que pour les
implémenter.

**Méthode** : Dans la programmation orientée objet, un sous-programme
considéré comme une propriété d’une classe de choses. Par exemple, la
méthode d’aire de la classe de cercle pourrait être une sous-routine
pour calculer les aires des cercles.

**Module** : Un groupe de sous-programmes et de variables considérés
comme une unité. En général, seuls ceux spécifiquement notés sont
accessibles au code en dehors du module.

**Objet** : Un terme aux significations multiples. Dans le sens le plus
général, une instance d’un type de données. Par exemple, une chaîne
particulière ou un entier particulier.

**OO, orienté-objet** : une façon d’organiser les programmes de manière
à ce que le code permettant d’effectuer une certaine tâche sur
différentes classes de données soit divisé en éléments distincts
(méthodes) pour chacune d’entre elles.

**Occam’s Razor** : Qu’il faut préférer la plus simple des deux
théories.

**Opensource** : Dont le code source est librement distribué et peut
être modifié par n’importe qui, généralement à condition que les
modifications soient également mises à disposition gratuitement. Linux
et FreeBSD sont des systèmes d’exploitation open source bien connus.

**Orthogonal** : Indépendants les uns des autres et donc combinables de
nombreuses manières. Les Lego classiques sont plus orthogonaux que les
maquettes en plastique.

**Optimisation** : Changer un programme pour le rendre plus efficace.

**Optimisation prématurée** : Réglage d’un programme pour les
performances avant de l’écrire. L’équivalent logiciel de se marier
jeune.

**Ordinateur parallèle** : Un ordinateur dont le matériel peut effectuer
plusieurs calculs simultanément. Ce n’est pas une catégorie clairement
délimitée, car tous les processeurs modernes utilisent un certain nombre
de parallélismes pour augmenter la vitesse.

**Parser** : Un programme qui lit l’entrée et produit un arbre
d’analyse.

**Pascal** : Dérivé d’Algol conçu au début des années 1970 par Niklaus
Wirth.

**Patch** : Un morceau de code publié pour corriger une faille dans un
programme antérieur.

**PDA, Personal Digital Assistant (Assistant numérique personnel)** : Un
petit ordinateur que vous emportez avec vous. A généralement une
interface plus facile mais plus limitée qu’un ordinateur ordinaire.

**Perl** : Un langage open source développé par Larry Wall. Initialement
destiné à manipuler des chaînes de caractères, il est devenu populaire
parce que c’est une grande partie de ce que font les programmeurs.
Célèbre pour sa syntaxe complexe (mais concise) et son évolution rapide
et promiscue. **Pipe** : Une façon de joindre les commandes du système
d’exploitation afin que la sortie de l’une devienne l’entrée d’une
autre.

**Pointeur** : Un morceau de données dont la valeur est l’emplacement
dans la mémoire d’un autre.

**Pointeur arithmétique** : Trouver des éléments dans la mémoire en
ajoutant certaines quantités à des emplacements déjà connus. Technique
de bas niveau.

**Patron aux cheveux pointus** : Personnage de la bande dessinée Dilbert
de Scott Adams. Généralement, un cadre moyen inepte et autoritaire.

**Pilote de périphérique** : Composant d’un système d’exploitation qui
sait comment communiquer avec un périphérique spécifique, comme une
imprimante.

**Polynôme** : Appliqué à la croissance, signifie que y croît comme une
puissance de x, par exemple comme le carré ou le cube de x. La courbe
qui en résulte devient plus raide avec le temps.

**Portable** : Capable d’être déplacé vers du nouveau matériel. Les
programmes écrits en langages de haut niveau sont (plus) portables que
les programmes en langage machine, car ils ne font (presque) rien sur le
matériel.

**Programmation ascendante** : Un style de programmation qui fonctionne
à partir de l’autre direction que le style descendant précédent. Au lieu
de subdiviser une tâche en unités plus petites, vous construisez un
“langage” d’idées vers votre tâche. Les deux techniques peuvent être
combinées.

**Portail** : Site Web.

**Processus** : Dans un système d’exploitation qui peut contrôler
plusieurs programmes à la fois (comme tous les systèmes d’exploitation
modernes), l’un de ces programmes.

**Programme jetable** : Un programme écrit pour satisfaire un besoin
temporaire.

**Profiler** : Un programme qui surveille votre programme pendant qu’il
est en cours d’exécution et vous indique quelles parties consomment le
plus de ressources. Voir la boucle intérieure.

**Pseudocode** : Un langage pour exprimer des algorithmes “sur papier”
plutôt que pour les ordinateurs. On peut soutenir que tout ce concept
est un artefact d’utilisation de langages de trop bas niveau.

**Python** : Langage open source développé par Guido van Rossum.
Fortement orienté-objet, il est considéré par ses fans comme une
alternative plus propre à Perl.

**QA (Quality Assurance)** : Assurance qualité. Dans les logiciels, les
personnes qui détectent et cataloguent les bugs.

**RAID (Redundant Array of Independent Disks)** : Réseau redondant de
disques indépendants. Un morceau de matériel qui utilise plusieurs
disques durs pour simuler un disque dur qui (en théorie) ne plante
jamais.

**Read-eval-print loop** : Un toplevel.

**Récursif** : Un algorithme qui se réfère à lui-même. L’algorithme d’un
policier pour interroger les gens est récursif : demandez à la personne
si elle est au courant du crime, ou si elle connaît quelqu’un qui le
sait, et si c’est le cas, interrogez-la aussi.

**Représentation littérale** : Une façon de se référer directement dans
un langage de haut niveau. Dans la plupart des langages la
représentation de cinq est 5 (l’expression 2+3 a la même valeur, mais ce
n’est pas une représentation littérale).

**RISC (Reduced instruction Set Computer)** : Ordinateur de jeu
d’instructions réduit . Un ordinateur dont les commandes en langage
machine font peu, mais fonctionnent vite. L’objectif est de faire une
meilleure cible pour les compilateurs, de la même manière que le film de
granularité fine donne des images plus nettes.

**Ruby** : Un nouveau concurrent open source pour Perl et Python
développé par Yukihiro “matz” Matsumoto.

**Scan** : Pour regarder une série de caractères et les diviser en
jetons.

**Schéma** : Un dialecte élégant mais primitif de Lisp conçu par Guy
Steele et Gerry Sussman en 1975.

**Script CGI (Common Gateway Interface)** : Script d’interface de
passerelle commune. Programme qu’un serveur web exécute lorsqu’il doit
calculer quelque chose (par exemple les résultats d’une recherche) au
lieu de vous envoyer vers une page web préexistante. La principale
limitation des scripts CGI est qu’ils ne génèrent qu’une seule page
avant de se terminer, au lieu de rester en mémoire et d’avoir une
conversation continue avec l’utilisateur comme les langages de bureau

**Serveur** : Un ordinateur sur un réseau qui répond aux demandes
d’autres ordinateurs.

**Serveur web** : Un serveur qui répond aux demandes HTTP.

**SETI@home (Search Extra-Terrestrial Intelligence etc.)** : Un projet
de recherche de signaux d’autres formes de vie dans l’électromagnétique
à la recherche de signaux d’autres formes de vie, en utilisant les
cycles d’ordinateurs de bureau connectés à l’internet.

**S-expression** : Un jeton, ou zéro ou plusieurs s-expressions entre
parenthèses.

**Smalltalk** : Le langage orienté objet canonique, conçu par Alan Kay
en 1972.

**SO, système d’exploitation** : Programme qui contrôle l’exécution
d’autres programmes (Unix, FreeBSD, Linux, OSX et la famille Windows)

**Socket** : Dans Unix, un canal par lequel les processus peuvent
communiquer à travers un réseau.

**Spaghetti** : Code dont la structure a tellement de rebondissements
que personne ne peut le comprendre, y compris l’auteur.

**Spam** : E-mail de masse non sollicité, généralement de la publicité.
D’un sketch de Monty Python dans lequel les Vikings étouffent la
conversation avec des refrains de “Spam, Spam, Spam”.

**Spec** : Spécification. Une description informelle de ce qu’un
programme devrait faire.

**SSH (Secure SHELL)** : Un programme pour se connecter en toute
sécurité à un ordinateur distant.

**SSL (Secure Sockets Layer)** : Un protocole pour la transmission
sécurisée des données sur le Web.

**Sous-routine** : Un morceau de code distinct. Lorsque, à un moment
donné dans un programme, vous voulez exécuter ce code, vous l’appelez,
et lorsque la sous-routine est terminée, le contrôle revient au point où
l’appel a eu lieu. Dans un livre de cuisine, une recette pour faire du
glaçage pourrait être une sous-routine d’une recette de gâteau, et
l’appel pourrait être “faire du glaçage en utilisant la recette de la
page x”.

**Sous-ensemble** : Un concept inclus dans un autre. La cuisson est un
sous-ensemble de la cuisine.

**Suits** : les personnes non techniques, en particulier les cadres.
Dérive des vêtements qu’ils portaient avant de s’habiller comme des
hackers dans les années 1990.

**Structure de données** : Format pour les données comportant plusieurs
parties. Par exemple, vous pouvez utiliser un composé d’une paire de
nombres pour représenter des points sur un graphique.

**Structure en blocs** : Décrit un langage dans lequel les programmes
ont des parties subsidiaires au lieu d’être une simple liste de
commandes.

**Start-up larvaire** : Une start-up dans la phase la plus précoce,
lorsque les fondateurs ne sont pas sûrs de vouloir créer une entreprise.

**Symbole** : Un type de données dont les instances sont des jetons.
Comme les chaînes, sauf (a) un symbole est une seule unité, pas une
séquence de caractères, et (b) il n’y a généralement qu’un seul symbole
avec un nom donné, alors qu’il peut y avoir plusieurs chaînes contenant
les mêmes caractères.

**Syntaxe** : La forme utilisée pour exprimer les idées dans un
programme. Pour donner à x la valeur 10, différentes langues pourraient
dire `x = 10`, `x <- 10`, ou `(= x 10)`.

**Tableau** : Ce que l’on appelait à l’école une matrice : une
collection à n dimensions de casiers numérotés pour stocker des données.

**Table de hachage** : Une structure de données comme une base de
données dans laquelle vous pouvez stocker des morceaux de données
stockées sous des clés individuelles et récupérer plus tard les données
stockées sous une clé donnée

**Tampon** : Segment de mémoire utilisé pour contenir une séquence de
données que le programme attend en entrée ou qu’il accumule en vue de la
sortie.

**Technologie d’information** : L’infrastructure informatique, ou les
personnes chargées de la maintenir. Terme utilisé principalement dans
les grandes entreprises ou les entreprises non-techniques.

**Toplevel** : Une interface avec un langage de programmation dans
laquelle vous avez une conversation continue avec le langage, comme vous
le faites avec Unix, plutôt que de simplement compiler des programmes et
de les exécuter.

**Turing-complete** : Un langage est Turing-complet si tout programme
écrit dans ce langage peut être traduit en un programme de machine de
Turing et vice versa. Tous les langages de programmation sont
Turing-complets, ce qui signifie qu’ils sont tous (d’un point de vue
théorique) équivalents en puissance.

**Type** : Type de données.

**Type de données** : Catégories de données qu’un langage peut traiter.
Les types de données typiques sont les entiers (1), les nombres à
virgule flottante (1,234) et les chaînes de caractères “monstres”

**UDP** : Protocole de diffusion d’informations sur les réseaux.

**UI (User interface)** : Interface utilisateur

**Unix** : Le système d’exploitation à partir duquel les plus actuels
dérivent. Le terme est utilisé à la fois de manière générique et est une
marque d’une entreprise qui s’est terminée avec les droits d’une
variante précoce. Développé à l’origine à Bell Labs par Ken Thompson et
Dennis Ritchie au début des années 1970.

**Uptime** : Pourcentage de temps pendant lequel un ordinateur, en
particulier un serveur, fait ce qu’il est censé faire. Il s’agit
également du temps écoulé depuis la dernière panne d’un ordinateur.

**URL (Uniform Resource Locator)** : L’adresse d’une page web. Plus
précisément, une demande à un serveur web, généralement pour une page
web, mais peut-être pour exécuter un programme (e.g. une recherche web).

**Utilisateur final** : Euphémisme pour utilisateur non averti.

**Vaporware** : Un logiciel dont on parle mais qui n’est pas encore
disponible.

**VC (venture capitalist)** : Personne qui fournit de l’argent pour
créer ou refinancer une entreprise, en échange d’une partie des actions.

**Vecteur** : Tableau à une dimension ; une séquence.

**Version 1.0** : La toute première version de quelque chose, avec
l’implication qu’elle sera incomplète ou brisée.

**VT100** : Un terminal informatique populaire dans les années 1980.
**Wysiwyg (“What you see is what you get”)** : “Ce que vous voyez est ce
que vous obtenez.” (Pronounced whizzy wig.) E.g. un processeur de texte
où ce que vous voyez à l’écran ressemble à la page qui sortira de votre
imprimante.

**XML** : Format d’organisation des données.
